Ụtụtụ ọma.
Aha m bụ Karl Anderson.
Abụ m otu n'ime ndị ngosi ahụike ebe a.
Enwere m ike ịlele aha gị na ụbọchị ọmụmụ gị, biko?
Ee, ọ bụ Kalam Smith, 10th nke Disemba 1999.
Ọ dị mma, gịnị ka ị ga-achọ ka m kpọọ gị taa?
Kalam dị mma.
Kalam, oke.
Yabụ, Kalam, ihe m ga-achọ ime taa bụ nyocha anya.
Ihe nke a ga-agụnye m ime bụ ịbịaru nso ma na-enwu ọkụ n'anya gị.
anya.
Ọ nwere ike ịdị ntakịrị ahụ iru ala mana o kwesịghị ịfụ ụfụ.
Nke ahụ ọ na-ada
dịkwa mma na gị?
Ee, ọ dị mma.
Ọ dị mma, yabụ ịmalite na a ga m enwe ngwa ngwa
lee anya gi.
Ikwu banyere ọdịdị anya, ịdị elu nke nkuchianaya, na
udi na nha ụmụ akwụkwọ, proptosis ọ bụla yana maka akara ọbara ọbara, ọzịza ma ọ bụ mpụta.
Gaa n'ihu iji ophthalmoscope ọdịnala ma ọ bụ Arc Light iji lelee azụ
nke anya.
Ìhè arc nwere ngwá ọrụ dị n'akụkụ n'elu ngwaọrụ ahụ, a
agbanyụ ọkụ agba ntụ nke nwekwara
na-enye ohere ịgbagharị site na ntọala ọkụ dị iche iche yana ọtụtụ anya anya.
N'ọtụtụ ọnọdụ, ọ kacha mma iji ọkụ arc na akwa akwa
nke anya m setịpụrụ n'elu.
N'ọnọdụ a ọ dịghị oghere kama ọ bụ naanị oghere doro anya.
N'ime thermoscope ọdịnala na-apụ apụ, enwekwara oghere dị n'akụkụ n'elu.
a agba ka
gbanye ma gbanyụọ ọkụ yana iji dozie nchapụta na
otu ogbe nke anya m.
Igwe anya m dị na thermoscope zuru oke nwere ike ime ka ndị nyocha na ndị ọrịa kwụsị ọrụ
mmejọ.
Nke a nwere ike inye aka ịhụ retina nke ọma.
Na nke mbụ anyị na-akwado
ịtọ ike oghere na ophthalmoscope na efu yana maka onye nyocha na onye ọrịa
Ha abụọ na-eyi mgbazi ngwa anya ha na-emebu, ma ọ bụ ugogbe anya ma ọ bụ lensị kọntaktị.
Ọ bụrụ na azụ
A pụghị ịhụ anya nke ọma wee wepụ ihe nlele onye ọrịa wee jiri lenses
nke ngwaọrụ kama.
Gbalịa ma nhọrọ abụọ ahụ ka ịhụ ihe masịrị gị.
Ọ na-adị mfe ịhụ azụ nke anya nke ọma ma ọ bụrụ na ụmụ akwụkwọ na-agbasawanye.
Ọ bụrụ
Ị nweghị ike ịgbasa ụmụ akwụkwọ ahụ wee lelee n'ime ụlọ ọkụ na-adịghị ahụkebe.
Ọzọkwa, mgbe ị na-eme fundoscopy na onye ọrịa nwere nwa akwụkwọ na-agbasaghị,
tọọ ophthalmoscope ka ọ bụrụ nchapụta dị ala ma ọ bụ nke ọkara.
Nke a ga-ebelata ego ole
nwa akwụkwọ na-agbakọ, na-enyere gị aka ịhụ azụ nke anya n'ụzọ dị mfe karị.
M nnọọ na-aga na-enwu ìhè otú ọ bụrụ na ị na-ele anya ozugbo n'ime
ìhè maka m.
Iji nyochaa reflex na-acha uhie uhie jiri ntọala ọkụ na-egbuke egbuke na ophthalmoscope.
Ma gbanye olu akwa na ngwaọrụ ọdịnala ma ọ bụ pịa bọtịnụ isi awọ na
ọkụ arc ruo mgbe ahọpụtara ọkụ kachasị mma.
Họrọ oghere efu nke ozugbo
off-thermoscope ma ọ bụ n'elu ọnọdụ na oghere oghere nke arc ìhè.
N'ọnọdụ a
oghere anya nke ọkụ arc enweghị oghere ma ọlị, ọ bụ naanị oghere.
Nyochaa n'ime ụlọ
na-enwu ọkụ ma ọ bụ n'ọchịchịrị iji nweta echiche kacha mma.
Jide ihe mgbochi thermoscope n'ime gị
aka na-achị n'ogologo ogwe aka site n'aka onye ọrịa.
Rịọ onye ọrịa ka ọ lelee ìhè na
lelee anya abụọ n'otu oge na-atụnyere ọdịdị nke ìhè na-atụgharị azụ site na ya
ụmụ akwụkwọ.
Kwuo na agba nke ìhè egosipụtara na nchapụta ma ọ bụ enweghị egosipụtara
ìhè.
Vidiyo a na-egosi mfu nke reflex na-acha uhie uhie n'anya aka nri n'ihi oke tozuru oke
cataract.
Nyocha a na-egosi cataract mbụ cortical n'anya aka nri yana onye ọrịa a
A na-ahụ opacity gbara ọchịchịrị nke dị n'etiti n'ihi cataract nke dị n'azụ.
Ọ bụghị ihe niile na-acha uhie uhie
ihe na-adịghị mma nke reflex bụ n'ihi cataract, na ule a bụ nnukwu àpà nke
n'ihi na cornea
ọrịa gara aga bụ isi ihe kpatara ya.
Ma ọ bụrụ na m nwere ike ugbu a ka ị na-elekwasị anya na ọkụ ọkụ n'azụ m.
Ọzọ gaa n'ihu na-ele anya n'azụ anya.
Jide ophthalmoscope n'aka nri gị iji nyochaa
anya aka nri na ozo.
Malite n'ụkwụ gị nso onye ọrịa wee dabere azụ.
Jụọ ya
ndidi idozi na a kpọmkwem anya lekwasịrị na kehoraizin ma zere ile anya
na ìhè nke
nke ophthalmoscope.
Ji nwayọọ nwayọọ malite ịkwaga site na ogo 10 ruo 15 nwa oge na kehoraizin
meridian nwere oghere efu efu.
Debe ihe na-acha uhie uhie na-ele anya wee gaa nso onye ọrịa ahụ.
Ekwesịrị ịbata diski optic mgbe ị na-anọghị sentimita ole na ole.
Kwuo banyere otú pụrụ iche
oke nke diski bụ, agba nke neuro-retinal rim na iko
na nha diski.
Ọ bụrụ na ịnweghị ike ịhụ diski ahụ, gaa na ntụziaka nke alaka ndị ahụ
nke arịa retina
isi.
Nke a ga - eduga gị na diski.
N'ime nyocha a, akwara anya na-aza aza.
Oke ahụ amachaghị ma iko etiti anọghị n'ihi na eju ya
site na gburugburu
akwara fụrụ akpụ.
A na-ekpuchikwa capillaries ọma dị n'elu akwara dị ka ụfọdụ
nke nnukwu arterial.
Veins na-aza aza ma enwere obere ọbara ọgbụgba dị na ya
elekere itoolu.
Ihe ịrịba ama ndị a niile kwekọrọ
papaladema n'ihi mmụba intracranial.
Nri akwara anya a nwere oke dị iche karịa, mana akụkụ neuro-retinal na-achacha ọbara ọbara.
Nke a bụ ọdịdị atrophy optic.
N'ime nyocha a, a na-amụba iko etiti ahụ site na mkparị nke rim neuro-retinal.
N'ihi nke a akwara nwere nnukwu iko na nha diski nke 0.8, na-atụ aro nke ukwuu
ọnụnọ nke glaucoma.
Ozugbo ị hụchara ma kwuo okwu na diski ahụ, soro alaka anọ dị mkpa
nke retina
arịa iji chọọ akara ndị ọzọ.
site n'ịjụ onye ọrịa ka o lee ìhè anya.
Nke a ga-eweta etiti macula a na-akpọ
ajụjụ ọnụ fovea.
Ọ bụrụ na onye ọrịa agbasaghị ka ọ dị na nyocha a, nwa akwụkwọ ga-eme
na-amachibido mgbe ọ na-enwu ọkụ na fovea, na-ekpuchi anya.
Nyocha nke anya na a gbasaa
nwa akwụkwọ na-egosipụta fovea dị mma.
Fovea bụ mpaghara etiti etiti gbara ọchịchịrị nke nwere ọkụ
nleba anya n'etiti.
Tinyegharịa nke a maka anya aka ekpe wee chịkọta ihe nchoputa gị
maka onye nyocha.
Nke ahụ dabara nke ọma.
Ọ dị mma, daalụ, Callum.
Daalụ.
Obi ga-adị gị ụtọ ịnụ
nke ahụ bụ nyocha zuru oke.
Ya mere daalụ maka ịbata taa.
Ọ dị mma, daalụ.
Ụtụtụ ọma.
Aha m bụ Carl Anderson.
Abụ m otu n'ime ndị ngosi ahụike ebe a.
Nwere ike
Ana m enyocha aha gị na ụbọchị ọmụmụ gị biko?
Ee, yabụ Callum Smith, 10 nke Disemba
n'afọ 1999.
Ọ dị mma, gịnị ka ị ga-achọ ka m kpọọ gị taa?
Callum dị mma.
Kpọọ, oke.
ihe m ga-achọ ime taa bụ nyocha anya.
Ihe nke a ga-agụnye m ime bụ
na-abịaru nso ma na-enwu ọkụ n'anya gị.
O nwere ike ghara iru ala
ma o kwesịghị ịdị na-egbu mgbu.
Nke ahụ ọ dị gị mma?
Ee ọ dị mma.
Ọ dị mma ka ịmalite
na m ga-enwe ngwa ngwa ile anya gị.
Aga m amụnye ọkụ ka ọ bụrụ na ị
lere m anya ozugbo, nke ahụ zuru oke.
Ma ọ bụrụ na m nwere ike ugbu a ka ị na-elekwasị anya na
ọkụ ọkụ n'azụ m na
ọ bụrụ na m nwere ike nweta ugbu a
ị na-ele anya ozugbo
na ìhè, nke ahụ zuru oke.
Ọ dị mma, daalụ, Callum.
Daalụ.
Ọ ga-atọ gị ụtọ ịnụ na nke ahụ bụ nyocha zuru oke.
ya mere daalụ maka ịbata taa.
Ọ dị mma, daalụ.
Taa, emere m ophthalmoscopy na Callum Smith,
onye ọrịa dị afọ iri abụọ.
Na nyocha mbụ ọ nweghị ihe doro anya
itule, ọbara ọbara ma ọ bụ ọzịza nke nku anya na anya pụtara kwụ ọtọ na-enweghị nhịahụ doro anya.
Ụmụ akwụkwọ pụtara gburugburu na symmetrical na
conjunctiva, sclera na corneas nwere ahụike.
Ntugharị uhie ahụ nọ n'otu akụkụ yana nha anya
nchapụta na anya abụọ ma enwere
enweghị ihe akaebe nke opacity.
Oke, iko na agba nke diski optic bụ ihe nkịtị ma enwere ya
enweghị ihe akaebe nke ọrịa
na nnukwu arịa ọbara.
retina na macula pụtakwara na ahụ dị mma.
Na nchịkọta, nke a bụ nyocha nkịtị.